こんにちは。
アフタビートミュージックスクール
ギター科講師の瀧澤です。
今回は、コードにこういうパツパツした
パーカッシブっていうんですかね。
こういうサウンドも取り入れたような
奏法を解説してみたいと思います。
ちょっとイメージが
湧きづらいと思うのでやってみます。
こんな感じです。
そんな感じですね。
パツパツパツパツっていって、
これが全く入っていなくても・・
こんな感じで全然OKなんですけども、
こうパツパツ入れると
サウンドが生き生きした感じになりますよね。
弾いている曲は
"CAN'T TAKE MY EYES OFF YOU"なんですけども。
こんな感じで「オゥ、ウィー」っていう感じで、
生き生きしてくる感じがわかると思います。
この1本目の動画では、
簡単にこの音を出すところからスタートして、
2本目の動画ではもうちょっと実践的なフレーズを
やっていけたらいいなと思っています。
では、さっそくやってみましょう。
まず、ピックを使わないので
指で弾かねばならないんですけども、
例えば・・コードは何にしようかな。
普通にCにしましょうか。
コードはCにします。
それで、左手でCを押さえて、右手で親指が5弦、
人差し指が4弦、(中指が)3弦、(薬指が)2弦と。
5、4、3、2の順番ですよね。
親指が5弦、人差し指が4弦、
(中指が)3弦、(薬指が)2弦。
という感じで。
それで、ここで
4本の指で一回ボンと弾くんですよ。
ボンとそのまま。
それで、ここから
この4本の指をこうクッとね。
この弦に叩きつけてあげる感じですよね。
パチッと。
この強弱に関しては
弦高によって少し変わってくるんですけども、
弦高が低めの人はちょっと手首のスナップを利かせて
フッとやってあげるだけで・・こんな感じですか。
トン、トンってやってあげると
パツという音が鳴ると思います。
弦高が高い人は強めにヨイショってやってあげないと
パツって鳴らないかもしれないですが、
その辺の強弱はいろいろと
試行錯誤してみてください。
慣れない人がよくやってしまうのが、
腕から持っていくような感じなんですよね。
僕が思うイメージとしては、
ドアをノックするような感じですか。
ドアがあったとして、ドアをノックするときって
このようにいかないですよね。
いるかもしれないですけど、普通は手首を使って
コンコンってやると思うんですよ。
このノックの動作ですよね。
手首を使ってこの振り。
スナップを使って、軽くトントントントンと
やってあげるようなイメージ。
この手首の動きで
トントントントンと・・
弦を叩いてあげましょう。
ちょっと今リバーブが深くて
ズコー、ズコー、ズコーって音をしていますけど、
あんまりお気になさらずに。
こんな感じですね。
それで、また
もう一つポイントがありまして、
これができたらやってほしいんですけども、
このポンと置いたときに、
またさらに4本の指が5、4、3、2弦の位置に
戻れるようにしてほしいんですよ。
一回弾きますよね、ボンと。
一回弾いたらノックする動作で
ポンと置いていくと。
そしたら指がスタンバイしていて、
ちょっと指を曲げて弾いてあげるだけで
すぐにもう一回弾ける状態を
作ってほしいですね。
弾いて、ノック。
そしたら、すぐ弾ける状態。
弾いて、ノック。弾いて、ノック。
弾いて、ノックと。
悪い例をやると、
弾いて、エイッ。
弾いて、今度は手全体でエイッとやって、
また弾く準備をして。
弾いて、手全体でやって、
弾く準備をして、じゃなくて、
この動作をひとつにまとめて
弾いて、叩く。弾いて、叩く。弾いて、叩くと。
こんな感じですね。
結構、軽々やっているから
簡単そうに見えるかもしれないですけども、
慣れないとすごい難しいと思います。
左手がうまく形が作れなくてそれぞれの弦にうまく着地
できないですけども、がんばって練習をしましょう。
それで、また左手を
Cに押さえるところに戻るんですけども、
一回Cを弾いて・・
それで、ノック。
弾いて、ノック。
というのをひたすら
繰り返してみましょう。
これが慣れてきたらリズムに乗せて。
すごいブフォーン、ブフォーンと。
なんでだろう。
こんな音したっけかな。
これかな。
するね。
まぁ、そんな感じです。
弾いて、ノック。
弾いて、音を止めて、ノック。
弾いて、止めて。
弾いて、音を止めて、ノックと。
ちょっと大変だけど。
小気味良いリズムを
奏でてあげられるようにしましょう。
これができたら
次の動画に進んでください。
ちょっとこれができない人は、
もう少し詳しくやっていきましょう。
Cコードを押さえて
ノックをするんですけども、
このリズムは左手で
音を切らなければいけないので、
弾いたら左手で音を止めてあげると。
ウーって鳴っているのをプッとね。
なので、すごくゆっくりやると、
弾くじゃないですか。
それで、音を止めますよね。
それでノックして、
また止めたら指がスタンバイしているから
またさらに弾いてあげて、
音を止めて、ノックと。
これをすごく単純にやってあげると、
弾いて、止めて、ノック。
この3つの動作しかないわけですよ。
これを順番は同じなんですけども、
リズムを変えて・・
という感じにやってあげると、
すごいスムーズにいくかなと思います。
ポイントは薬指ですね。
自分の左手の動きを
よく見ててください。
薬指でミュートしているんだけども。
というような感じですね。
すぐにはできないと思うので、
うまくできないなと思ったら
しばらく練習をしてから
次の動画にいってもらえればなと思います。
次の動画では、
今度人差し指も使って・・
これなんていうんでしょうね、
譜面でいったら×になるやつ。
パーカッシブって言えばいいですか。
ミュートって言えばいいんですか。
ちょっと私は名前がわからないんですけども、
こういうやつですか。
これについてを
解説してみたいと思います。
うまくいったら
次の動画へ進んでください。